---
notion-id: 312a95f7-5835-80ba-8994-d5338b0a11d3
---

## 基础
### 3.**说⼀下数据库的三⼤范式？**
**第⼀范式，**确保表的每⼀列都是不可分割的基本数据单元，⽐如说⽤户地址，应该拆分成省、市、区、详细地址等4 个字段
**第⼆范式，**要求表中的每⼀列都和主键直接相关。⽐如在订单表中，商品名称、单位、商品价格等字段应该拆分到商品表中。
**第三范式，**⾮主键列应该只依赖于主键列。⽐如说在设计订单信息表的时候，可以把客户名称、所属公司、联系⽅式等信息拆分到客户信息表中，然后在订单信息表中⽤客户编号进⾏关联。
### 7.in**和**exists**的区别？**
当使⽤ IN 时，MySQL 会⾸先执⾏⼦查询，然后将⼦查询的结果集⽤于外部查询的条件。这意味着⼦查询的结果集需要全部加载到内存中。
⽽ EXISTS 会对外部查询的每⼀⾏，执⾏⼀次⼦查询。如果⼦查询返回任何⾏，则 EXISTS 条件为真。 EXISTS 关注的是⼦查询是否返回⾏，⽽不是返回的具体值。
### 10.drop**、**delete **与** truncate **的区别？**
DROP 是物理删除，⽤来删除整张表，包括表结构，且不能回滚。
DELETE ⽀持⾏级删除，可以带 WHERE 条件，可以回滚。
TRUNCATE ⽤于清空表中的所有数据，但会保留表结构，不能回滚。
### 11.UNION **与** UNION ALL **的区别？**
UNION 会⾃动去除合并后结果集中的重复⾏。UNION ALL 不会去重，会将所有结果集合并起来。
### 12.count(1)**、**count(*) **与** count(**列名**) **的区别？**
在 InnoDB 引擎中， COUNT(1) 和 COUNT(*) 没有区别，都是⽤来统计所有⾏，包括 NULL。
如果表有索引， COUNT(*) 会直接⽤索引统计，⽽不是全表扫描，⽽ COUNT(1) 也会被 MySQL 优化为COUNT(*)。
COUNT(列名) 只统计列名不为 NULL 的⾏数
### 13.SQL **查询语句的执⾏顺序了解吗？**
了解。先执⾏ FROM 确定主表，再执⾏ JOIN 连接，然后 WHERE 进⾏过滤，接着 GROUP BY 进⾏分组，HAVING过滤聚合结果，SELECT 选择最终列，ORDER BY 排序，最后 LIMIT 限制返回⾏数.
### 18.**说说** SQL **的隐式数据类型转换？（补充）**
![[image 18.png]]
### 20.**说说** MySQL **的基础架构？**
MySQL 采⽤分层架构，主要包括连接层、服务层、和存储引擎层。
![[image 19.png]]
①、连接层主要负责客户端连接的管理，包括验证⽤户身份、权限校验、连接管理等。可以通过数据库连接池来提升连接的处理效率。
②、服务层是 MySQL 的核⼼，**主要负责查询解析、优化、执⾏等操作**。在这⼀层，SQL 语句会经过解析、优化器优化，然后转发到存储引擎执⾏，并返回结果。这⼀层包含查询解析器、优化器、执⾏计划⽣成器、⽇志模块等。
③、**存储引擎层负责数据的实际存储和提取**。MySQL ⽀持多种存储引擎，如 InnoDB、MyISAM、Memory 等。
### binlog和redolog**写⼊在哪⼀层？**
binlog 在服务层，负责记录 SQL 语句的变化。它记录了所有对数据库进⾏更改的操作，⽤于数据恢复、主从复制等，因为每个引擎都会用所以放到服务层；redolog是innodb特有的，所以在引擎层；
### 21. **⼀条查询语句是如何执⾏的？**
![[image 20.png]]
第⼀步，客户端发送 SQL 查询语句到 MySQL 服务器。
第⼆步，MySQL 服务器的连接器开始处理这个请求，跟客户端建⽴连接、获取权限、管理连接。
第三步，解析器对 SQL 语句进⾏解析，检查语句是否符合 SQL 语法规则，确保数据库、表和列都是存在的，并处理 SQL 语句中的名称解析和权限验证。
第四步，优化器负责确定 SQL 语句的执⾏计划，这包括选择使⽤哪些索引，以及决定表之间的连接顺序等。
第五步，执⾏器会调⽤存储引擎的 API 来进⾏数据的读写。
第六步，存储引擎负责查询数据，并将执⾏结果返回给客户端。客户端接收到查询结果，完成这次查询请求。
### 22.**⼀条更新语句是如何执⾏的？**
![[image 21.png]]
拿 update test set a=1 where id=2 举例来说：
**在事务开始前，MySQL 需要记录undo log，⽤于事务回滚。**
1、除了记录 undo log，存储引擎还会将更新操作写⼊ redo log，状态标记为 prepare，并确保 redo log 持久化到磁盘。这⼀步可以保证即使系统崩溃，数据也能通过 redo log 恢复到⼀致状态。
2、写完 redo log 后，MySQL 会获取⾏锁，将 a 的值修改为 1，标记为脏⻚，此时数据仍然在内存的 buffer pool中，不会⽴即写⼊磁盘。后台线程会在适当的时候将脏⻚刷盘，以提⾼性能。
3、最后提交事务，redo log 中的记录被标记为 committed，⾏锁释放。
如果 MySQL 开启了 binlog，还会将更新操作记录到 binlog 中，主要⽤于主从复制。以及数据恢复，可以结合 redo log 进⾏点对点的恢复。binlog 的写⼊通常发⽣在事务提交时，与 redo log 共同构成“两阶段提交”，确保两者的⼀致性。
**注意，redo log 的写⼊有两个阶段的提交，⼀是 binlog 写⼊之前 prepare 状态的写⼊，⼆是 binlog 写⼊之后commit 状态的写⼊。**
### 24. MySQL **有哪些常⻅存储引擎？**
MySQL ⽀持多种存储引擎，常⻅的有 MyISAM、InnoDB、MEMORY 等。
![[image 22.png]]
### 26.InnoDB **和** MyISAM **主要有什么区别？**
InnoDB 和 MyISAM 的最⼤区别在于事务⽀持和锁机制。InnoDB ⽀持事务、⾏级锁，适合⼤多数业务系统；⽽MyISAM 不⽀持事务，⽤的是表锁，查询快但写⼊性能差，适合读多写少的场景。
### 28. MySQL **⽇志⽂件有哪些？**
有 6 ⼤类，其中错误⽇志⽤于问题诊断，慢查询⽇志⽤于 SQL 性能分析，general log ⽤于记录所有的 SQL 语句，**binlog ⽤于主从复制和数据恢复，redo log ⽤于保证事务持久性，undo log ⽤于事务回滚和 MVCC。**
### **请重点说说** binlog**？**
binlog 是⼀种物理⽇志，会在磁盘上记录数据库的所有修改操作。
如果误删了数据，就可以使⽤ binlog 进⾏回退到误删之前的状态。
如果要搭建主从复制，就可以让从库定时读取主库的 binlog。
MySQL 提供了三种格式的 binlog：**Statement、Row 和 Mixed**，分别对应 SQL 语句级别、⾏级别和混合级别，默认为⾏级别。

### binlog **的配置参数都了解哪些？**
**max_binlog_size**=104857600 ⽤于设置每个 binlog ⽂件的⼤⼩，不建议设置太⼤，⽹络传送起来⽐较麻烦。当 binlog ⽂件达到 max_binlog_size 时，MySQL 会关闭当前⽂件并创建⼀个新的 binlog ⽂件。
**expire_logs_days** = 7 ⽤于设置 binlog ⽂件的⾃动过期时间为 7 天。过期的 binlog ⽂件会被⾃动删除。防⽌⻓时间累积的 binlog ⽂件占⽤过多存储空间;
**binlog-do-db=db_name**，指定哪些数据库表的更新应该被记录。
**binlog-ignore-db=db_name**，指定忽略哪些数据库表的更新。
**sync_binlog=0**，设置每多少次 binlog 写操作会触发⼀次磁盘同步操作。
**默认值为 0**，表示 MySQL 不会主动触发同步操作，⽽是依赖操作系统的磁盘缓存策略。即当执⾏写操作时，数据会先写⼊缓存，当缓存区满了再由操作系统将数据⼀次性刷⼊磁盘。
**如果设置为 1，**表示每次 binlog 写操作后都会同步到磁盘，虽然可以保证数据能够及时写⼊磁盘，但会降低性能。
### **有了**binlog**为什么还要**undolog redolog**？**
binlog 属于 Server 层，与存储引擎⽆关，⽆法直接操作物理数据⻚。⽽ redo log 和 undo log 是 InnoDB 存储引擎实现 ACID 的基⽯。
**binlog 会记录整个 SQL 或⾏变化；redo log 是为了恢复“已提交但未刷盘”的数据，undo log 是为了撤销未提交的事务。**
以⼀次事务更新为例：
1、事务开始的时候会⽣成 undo log，记录更新前的数据，⽐如原值是 18：
2、修改数据的时候，会将数据写⼊到 redo log
3、等事务提交的时候，redo log 刷盘，binlog 刷盘。binlog 写完之后，redo log 的状态会变为 commit：
### **说说** redo log **的⼯作机制？**
当事务启动时，MySQL 会为该事务分配⼀个唯⼀标识符。
在事务执⾏过程中，每次对数据进⾏修改，MySQL 都会⽣成⼀条 Redo Log，记录修改前后的数据状态。
这些 Redo Log ⾸先会被写⼊内存中的 Redo Log Buffer。
当事务提交时，MySQL 再将 Redo Log Buffer 中的记录刷新到磁盘上的 Redo Log ⽂件中。只有当 Redo Log 成功写⼊磁盘，事务才算真正提交成功。
**当 MySQL 崩溃重启时，会先检查 Redo Log。对于已提交的事务，MySQL 会重放 Redo Log 中的记录。**
**对于未提交的事务，MySQL 会通过 Undo Log 回滚这些修改，确保数据恢复到崩溃前的⼀致性状态。**

### **说说** WAL**？**
WAL——Write-Ahead Logging。
预写⽇志是 InnoDB 实现事务持久化的核⼼机制，它的思想是：先写⽇志再刷磁盘。
即在修改数据⻚之前，先将修改记录写⼊ Redo Log。
这样的话，即使数据⻚尚未写⼊磁盘，系统崩溃时也能通过 Redo Log 恢复数据。
**----这部分是帮助⼤家理解 start，⾯试中可不背----
解释⼀下为什么需要 WAL：
数据最终是要写⼊磁盘的，但磁盘 IO 很慢；
如果每次更新都⽴刻把数据⻚刷盘，性能很差；
如果还没写⼊磁盘就宕机，事务会丢失。**
WAL 的好处是更新时不直接写数据⻚，⽽是先写⼀份变更记录到 redo log，后台再慢慢把真正的数据⻚刷盘，⼀举多得。
### 29.binlog **和** redo log **有什么区别？**
binlog 由 MySQL 的 Server 层实现，与存储引擎⽆关；redo log 由 InnoDB 存储引擎实现。
**binlog 记录的是逻辑⽇志**，包括原始的 SQL 语句或者⾏数据变化，例如“将 id=2 这⾏数据的 age 字段+1”。
**redo log 记录物理⽇志，**即数据⻚的具体修改，例如“将 page_id=123 上 offset=0x40 的数据从 18 修改为 26”。
**binlog 是追加写⼊的，**⽂件写满后会新建⽂件继续写⼊，不会覆盖历史⽇志，保存的是全量操作记录；
**redo log是循环写⼊的，**空间是固定的，写满后会覆盖旧的⽇志，仅保存未刷盘的脏⻚⽇志，已持久化的数据会被清除。
**另外，为保证两种⽇志的⼀致性，innodb 采⽤了两阶段提交策略，redo log 在事务执⾏过程中持续写⼊，并在事务提交前进⼊ prepare 状态；binlog 在事务提交的最后阶段写⼊，之后 redo log 会被标记为 commit 状态。
可以通过回放 binlog 实现数据同步或者恢复到指定时间点；redo log ⽤来确保事务提交后即使系统宕机，数据仍然可以通过重放 redo log 恢复。**
### 30. **为什么要两阶段提交呢？**
为了保证 redo log 和 binlog 中的数据⼀致性，防⽌主从复制和事务状态不⼀致。
![[image 23.png]]
### **为什么** 2PC **能保证** redo log **和** binlog **的强⼀致性？**
假如 MySQL 在预写 redo log 之后、写⼊ binlog 之前崩溃。那么 MySQL 重启后 InnoDB 会回滚该事务，因为redo log 不是提交状态。并且由于 binlog 中没有写⼊数据，所以从库也不会有该事务的数据。
![[image 24.png]]
假如 MySQL 在写⼊ binlog 之后、redo log 提交之前崩溃。那么 MySQL 重启后 InnoDB 会提交该事务，因为redo log 是完整的 prepare 状态。并且由于 binlog 中有写⼊数据，所以从库也会同步到该事务的数据。
### XID **了解吗？**
XID 是 binlog 中⽤来标识事务提交的唯⼀标识符。
在事务提交时，会写⼊⼀个 XID_EVENT 到 binlog，表示这个事务真正完成了。
它不仅⽤于主从复制中事务完整性的判断，也在崩溃恢复中对 redo log 和 binlog 的⼀致性校验起到关键作⽤。
**XID 可以帮助 MySQL 判断哪些 redo log 是已提交的，哪些是未提交需要回滚的，是两阶段提交机制中⾮常关键的⼀环。对比binlog和redolog是否事务一致；**
### 31. redo log **的写⼊过程了解吗？**
InnoDB 会先将 Redo Log 写⼊内存中的 Redo Log Buffer，之后再以⼀定的频率刷⼊到磁盘的 Redo Log File 中。
![[image 25.png]]
### **哪些场景会触发** redo log **的刷盘动作？**
⽐如说 Redo Log Buffer 的空间不⾜时，事务提交时，触发 Checkpoint 时，后台线程定期刷盘时。
不过，Redo Log Buffer 刷盘到 Redo Log File 还会涉及到操作系统的磁盘缓存策略，可能不会⽴即刷盘，⽽是等待⼀定时间后才刷盘。
**1. 事务提交时 (innodb_flush_log_at_trx_commit)**
这是最常见的场景。刷盘策略由参数 `innodb_flush_log_at_trx_commit` 控制：
- **设置为 1（默认值）**：每次事务提交时，redo log 都会直接持久化到磁盘。这是最安全的设置，即使数据库宕机，已提交的事务也不会丢失。
- **设置为 0**：提交时不刷盘，由后台线程每秒刷一次。
- **设置为 2**：提交时只写入操作系统的文件缓存（Page Cache），由操作系统决定什么时候刷盘

---
**2. Redo Log Buffer 空间不足时**
Redo log buffer 的大小由 `innodb_log_buffer_size` 定义（默认 16MB）。
- **机制**：当 redo log 占满 buffer 空间的 **1/2** 时,后台线程会主动将这部分日志刷入磁盘。
- **目的**：防止日志产生过快导致缓存溢出。

---
**3. 后台线程定时刷盘**
InnoDB 内部有一个后台主线程（Master Thread）。
- **频率**：即使没有任何事务提交或空间压力,主线程也会**每隔 1 秒**定期将 redo log buffer 中的日志刷写到磁盘。
- **意义**：这解释了为什么参数设置为 0 或 2 时,虽然有数据丢失风险,但最多只丢失 1 秒钟的数据。

---
**4. 数据库正常关闭时**
执行 `shutdown` 命令关闭 MySQL 服务器时,为了保证数据完整性,InnoDB 会将内存中所有未刷盘的 redo log 全部同步到磁盘。
### **⼀个没有提交事务的** redo log**，会不会刷盘？**
InnoDB 有⼀个后台线程，每隔 1 秒会把 Redo Log Buffer 中的⽇志写⼊到⽂件系统的缓存中，然后调⽤刷盘操作。因此，⼀个没有提交事务的 Redo Log 也可能会被刷新到磁盘中。
### Redo Log Buffer **是顺序写还是随机写？**
MySQL 在启动后会向操作系统申请⼀块连续的内存空间作为 Redo Log Buffer，并将其分为若⼲个连续的 RedoLog Block。那为了提⾼写⼊效率，Redo Log Buffer 采⽤了顺序写⼊的⽅式，会先往前⾯的 Redo Log Block 中写⼊，当写满后再往后⾯的 Block 中写⼊。
## SQL **优化**
### 32. **什么是慢** SQL**？**
MySQL 中有⼀个叫 long_query_time 的参数，原则上执⾏时间超过该参数值的 SQL 就是慢 SQL，会被记录到慢查询⽇志中。
**影响 SQL 执⾏效率的因素有：**
**①、**IO **成本**，数据量越⼤，IO 成本越⾼。所以要尽量查询必要的字段；尽量分⻚查询；尽量通过索引加快查询。
**②、**CPU **成本**，尽量避免复杂的查询条件，如有必要，考虑对⼦查询结果进⾏过滤。
### 33. **你知道哪些⽅法来优化** SQL**？**
SQL 优化的⽅法⾮常多，但本质上就⼀句话：**尽可能少地扫描、尽快地返回结果**。
**最常⻅的做法就是加索引、改写 SQL 让它⽤上索引，⽐如说使⽤覆盖索引、让联合索引遵守最左前缀原则等。**
![[image 26.png]]
### **如何利⽤覆盖索引？**
覆盖索引的核⼼是“查询所需的字段都在同⼀个索引⾥”，这样 MySQL 就不需要回表，直接从索引中返回结果。
实际使⽤中，我会优先考虑把 WHERE 和 SELECT 涉及的字段⼀起建联合索引，并通过 EXPLAIN 观察结果是否有Using index，确认命中索引。
如果仅在 city 字段上添加索引，那么这条查询语句会先通过索引找到 city 为上海的⾏，然后再回表查询 name 字段。
为了避免回表查询，可以在 city 和 name 字段上建⽴联合索引，这样查询结果就可以直接从索引中获取。
`alter table test add index index1(city,name);`
### **如何正确使⽤联合索引？**
使⽤联合索引最重要的⼀条是遵守最左前缀原则，也就是查询条件需要从索引的左侧字段开始。
### **如何进⾏分⻚优化？**
分⻚优化的核⼼是避免深度偏移带来的全表扫描，可以通过两种⽅式来优化：**延迟关联和添加书签。**
**1、延迟关联适⽤于需要从多个表中获取数据且主表⾏数较多的情况。它⾸先从索引表中检索出需要的⾏ ID，然后再根据这些 ID 去关联其他的表获取详细信息。**
![[image 27.png]]
**2、添加书签的⽅式是通过记住上⼀次查询返回的最后⼀⾏主键值，然后在下⼀次查询的时候从这个值开始，从⽽跳过偏移量计算，仅扫描⽬标数据，适合翻⻚、资讯流等场景。**
![[image 28.png]]
### **为什么分⻚会变慢？**
分⻚查询的效率问题主要是由于 OFFSET 的存在，OFFSET 会导致 MySQL 必须扫描和跳过 offset + limit 条数据，这个过程是⾮常耗时的。
⽐如说，我们要查询第 100000 条数据，那么 MySQL 就必须扫描 100000 条数据，然后再返回 10 条数据，数据越多、偏移越⼤，就越慢！
### JOIN **代替⼦查询有什么好处？**
第⼀，JOIN 的 ON 条件能更直接地触发索引，⽽⼦查询可能因嵌套导致索引失效。
第⼆，JOIN 的⼀次连接操作替代了⼦查询的多次重复执⾏，尤其在⼤数据量的情况下性能差异明显。
### **如何进⾏排序优化？**
**第⼀，**对 ORDER BY 涉及的字段创建索引，避免 filesort。如果是多个字段，联合索引需要保证 ORDER BY 的列是索引的最左前缀。
**第⼆，**可以适当调整排序参数，如增⼤ sort_buffer_size、max_length_for_sort_data 等，让排序在内存中完成。
**sort_buffer_size**：⽤于控制排序缓冲区的⼤⼩，默认为 256KB。也就是说，如果排序的数据量⼩于 256KB，MySQL 会在内存中直接排序；否则就要在磁盘上进⾏ filesort。
**max_length_for_sort_data**：单⾏数据的最⼤⻓度，会影响排序算法选择。如果单⾏数据超过该值，MySQL会使⽤双路排序，否则使⽤单路排序。
**max_sort_length**：限制字符串排序时⽐较的前缀⻓度。当 MySQL 不得不对 text、blob 字段进⾏排序时，会截取前 max_sort_length 个字符进⾏⽐较。
**第三**，可以通过 where 和 limit 限制待排序的数据量，减少排序的开销。
### **什么是** filesort**？**
当不能使⽤索引⽣成排序结果的时候，MySQL 需要⾃⼰进⾏排序，如果数据量⽐较⼩，会在内存中进⾏；如果数据量⽐较⼤就需要写临时⽂件到磁盘再排序，我们将这个过程称为⽂件排序。
### **全字段排序和** rowid **排序了解多少？**
当排序字段是索引字段且满⾜最左前缀原则时，MySQL 可以直接利⽤索引的有序性完成排序。
**全字段排序**会⼀次性取出满⾜条件⾏的所有字段，然后在 sort buffer 中进⾏排序，排序后直接返回结果，⽆需回表。
![[image 29.png]]
**rowid 排序分为两个阶段：**
![[image 30.png]]
### **条件下推你了解多少？**
条件下推的核⼼思想是将外层的过滤条件，⽐如说 where、join 等，尽可能地下推到查询计划的更底层，⽐如说⼦查询、连接操作之前，从⽽减少中间结果的数据量。
### **你还知道哪些** SQL **优化⽅法？**
**①、避免使⽤** != **或者** <> **操作符**
!= 或者 <> 操作符会导致 MySQL ⽆法使⽤索引，从⽽导致全表扫描。
可以把 column<>'aaa'，改成 column>'aaa' or column<'aaa'。
**②、使⽤前缀索引**
邮箱的后缀⼀般都是固定的 @xxx.com，那么类似这种后⾯⼏位为固定值的字段就⾮常适合定义为前缀索引：
**③、避免在列上使⽤函数**
在 where ⼦句中直接对列使⽤函数会导致索引失效，因为 MySQL 需要对每⾏的列应⽤函数后再进⾏⽐较。
### 34. explain**平常有⽤过吗？**
在 EXPLAIN 输出结果中我最关注的字段是 **type、key、rows 和 Extra。**
我会通过它们判断 SQL 有没有⾛索引、是否全表扫描、预估扫描⾏数是否太⼤，以及是否触发了 filesort 或临时表。⼀旦发现问题，⽐如 type=ALL 或者 Extra=Using filesort，我会考虑建索引、改写 SQL 或控制查询结果集来做优化。
### **1、type 列：表示 MySQL 在表中找到所需⾏的⽅式。**
**
system:**表仅有⼀⾏（系统表或衍⽣表），⽆需优化。
**const**：通过主键或唯⼀索引找到⼀⾏（如 WHERE id = 1）。理想情况。
**eq_ref**：对主键/唯⼀索引 JOIN 匹配（如 A JOIN B ON [A.id](http://a.id/) = [B.id](http://b.id/)）。确保 JOIN 字段有索引。
**ref**：⾮唯⼀索引匹配（如 WHERE name = '王⼆'，name 有普通索引）。
**range**：只检索给定范围的⾏，使⽤索引来检索。在 where语句中使⽤ in 等条件查询 type 都是 range。bettween...and、 <、 >、 <=、
**index**：全索引扫描，如果不需要回表，可接受；否则考虑覆盖索引。
**从⾼到低的效率排序是 system、const、eq_ref、ref、range、index 和 ALL。
⼀般情况下，建议 type 值达到 const、eq_ref 或 ref，因为这些类型表明查询使⽤了索引，效率较⾼。如果是范围查询，range 类型也是可以接受的。**
### **2、key 列：**
实际使⽤的索引。如果为 NULL，则没有使⽤索引。如果为 PRIMARY，则使⽤了主键索引。
### 3、rows 列：
优化器估算的需要扫描的⾏数。数值越⼩越好，若与实际差距⼤，可能统计信息过期（需 ANALYZE TABLE）。结合 filtered 字段可以计算最终返回⾏数（rows × filtered）。
### 4、Extra 列：附加信息。
**Using index：**覆盖索引，⽆需回表。
**Using where：**存储引擎返回结果后，Server 层需要再次过滤（条件未完全下推）。
**Using temporary ：**使⽤临时表（常⻅于 GROUP BY、DISTINCT）。
**Using filesort：**⽂件排序（常⻅于 ORDER BY）。考虑为 ORDER BY 字段添加索引。
**Select tables optimized away**：优化器已优化（如 COUNT(*) 通过索引直接统计）。
**Using join buffer：**使⽤连接缓冲区（Block Nested Loop 或 Hash Join）。考虑增⼤ join_buffer_size。
## **索引**
### 35. **索引为什么能提⾼**MySQL**查询效率？**
索引就像⼀本书的⽬录，能让 MySQL 快速定位数据，避免全表扫描。它⼀般是 B+ 树结构，查找效率是 O(log n)，⽐从头到尾扫⼀遍数据要快得多。除了查得快，索引还能加速排序、分组、连接等操作。
### 36. **能简单说⼀下索引的分类吗？**
**从功能上分类的话，有主键索引、唯⼀索引、全⽂索引；从数据结构上分类的话，有 B+ 树索引、哈希索引；从存储内容上分类的话，有聚簇索引、⾮聚簇索引。**
### **你对主键索引了解多少？**
主键索引⽤于唯⼀标识表中的每条记录，其列值必须唯⼀且⾮空。创建主键时，MySQL 会⾃动⽣成对应的唯⼀索引。
### **唯⼀索引和主键索引有什么区别？**
主键索引=唯⼀索引+⾮空。每个表只能有⼀个主键索引，但可以有多个唯⼀索引。主键索引不允许插⼊ NULL 值，尝试插⼊ NULL 会报错；唯⼀索引允许插⼊多个 NULL 值。
### unique key **和** unique index **有什么区别？**
创建唯⼀键时，MySQL 会⾃动⽣成⼀个同名的唯⼀索引；反之，创建唯⼀索引也会隐式添加唯⼀性约束。
可通过 UNIQUE KEY uk_name 定义或者 CONSTRAINT uk_name UNIQUE 定义唯⼀键。
### **普通索引和唯⼀索引有什么区别？**
普通索引仅⽤于加速查询，不限制字段值的唯⼀性；适⽤于⾼频写⼊的字段、范围查询的字段。
唯⼀索引强制字段值的唯⼀性，插⼊或更新时会触发唯⼀性检查；适⽤于业务唯⼀性约束的字段、防⽌数据重复插⼊的字段。
### **你对全⽂索引了解多少？**
全⽂索引是 MySQL ⼀种优化⽂本数据检索的特殊类型索引，适⽤于 CHAR、VARCHAR 和 TEXT 等字段。
底层使⽤倒排索引将字段中的⽂本内容进⾏分词，然后建⽴⼀个倒排表。性能⽐ LIKE '%keyword%' ⾼很多。
![[image 31.png]]
### 37. **创建索引有哪些注意点？**
**第⼀，选择合适的字段**
⽐如说频繁出现在 WHERE、JOIN、ORDER BY、GROUP BY 中的字段。
优先选择区分度⾼的字段，⽐如⽤户 ID、⼿机号等唯⼀值多的，⽽不是性别、状态等区分度极低的字段，如果真的需要，可以考虑联合索引。
**第⼆，要控制索引的数量，避免过度索引，**每个索引都要占⽤存储空间，单表的索引数量不建议超过 5 个。
**第三，联合索引的时候要遵循最左前缀原则，**即在查询条件中使⽤联合索引的第⼀个字段，才能充分利⽤索引。
### 38. **索引哪些情况下会失效呢？**
简版：⽐如索引列使⽤了函数、使⽤了通配符开头的模糊查询、联合索引不满⾜最左前缀原则，或者使⽤ or 的时候部分字段⽆索引、或者字段类型存在隐式转换、使用！=或<>。
### **什么情况下模糊查询不⾛索引？**
如果模糊查询的通配符 % 出现在搜索字符串的开始位置，如 LIKE '%xxx'，MySQL 将⽆法使⽤索引，因为数据库必须扫描全表以匹配任意位置的字符串。
### 39.**索引不适合哪些场景呢？**
**第⼀，**区分度低的列，可以和其他⾼区分度的列组成联合索引。
**第⼆，**频繁更新的列，索引会增加更新的成本。
**第三，**TEXT、BLOB 等⼤对象类型的字段，可以使⽤前缀索引、全⽂索引替代。
**第四，**当表的数据量很⼩的时候，不超过 1000 ⾏，全表扫描可能⽐使⽤索引更快。
### **性别字段要建⽴索引吗？**
性别字段不适合建⽴单独索引。因为性别字段的区分度很低。
如果性别字段确实经常⽤于查询条件，数据规模也⽐较⼤，可以将性别字段作为联合索引的⼀部分，与区分度⾼的字段⼀起，效果会好很多。
### **什么样的字段适合加索引？**
⼀句话回答：
⼀般来说，主键、唯⼀键、以及经常作为查询条件的字段最适合加索引。除此之外，字段的区分度要⾼，这样索引才能起到过滤作⽤；如果字段经常⽤于表连接、排序或分组，也建议加索引。同时如果多个字段经常⼀起出现在查询条件中，也可以建⽴联合索引来提升性能。
### **说说索引优化的思路？**
先通过慢查询⽇志找出性能瓶颈，然后⽤ EXPLAIN 分析执⾏计划，判断是否⾛了索引、是否回表、是否排序。接着根据字段特性设计合适的索引，如选择区分度⾼的字段，使⽤联合索引和覆盖索引，避免索引失效的写法，最后通过实测来验证优化效果。
### 41. **为什么** InnoDB **要使⽤** B+**树作为索引？**
⼀句话总结：
**因为 B+ 树是⼀种⾼度平衡的多路查找树，能有效降低磁盘的 IO 次数，并且⽀持有序遍历和范围查询。**
**相⽐哈希表：**B+ 树⽀持范围查询和排序
**相⽐⼆叉树和红⿊树：**B+ 树更“矮胖”，层级更少，磁盘 IO 次数更少
**相⽐ B 树：**B+ 树的⾮叶⼦节点只存储键值，叶⼦节点存储数据并通过链表连接，⽀持范围查询
### B+**树的叶⼦节点是单向链表还是双向链表？如果从⼤值向⼩值检索，如何操作？**
**B+树的叶⼦节点是通过双向链表连接的，这样可以⽅便范围查询和反向遍历。
**     -当执⾏范围查询时，可以从范围的开始点或结束点开始，向前或向后遍历。
     -在需要对数据进⾏逆序处理时，双向链表⾮常有⽤。
  如果需要在 B+树中从⼤值向⼩值进⾏检索，可以先定位到最右侧节点，找到包含最⼤值的叶⼦节点。从根节点开始向右遍历树的⽅式实现。
### **为什么** MongoDB **的索引⽤** B**树，⽽** MySQL **⽤** B+ **树？**
MongoDB 通常以 JSON 格式存储⽂档，查询以单键查询（如 find({_id: 123})）为主。**B 树的“节点既存键⼜存数据”的特性允许查询在⾮叶⼦节点提前终⽌，从⽽减少 I/O 次数。**
**MySQL 的查询通常涉及范围（ WHERE id > 100）、排序（ ORDER BY）、连接（ JOIN）等操作。B+ 树的叶⼦节点是链表结构，天然⽀持顺序遍历，⽆需回溯⾄根节点或中序遍历，效率远⾼于 B 树。**
### 42. **⼀棵**B+**树能存储多少条数据呢？**
⼀棵 B+ 树能存多少数据，取决于它的分⽀因⼦和⾼度。在 InnoDB 中，⻚的默认⼤⼩为 16KB，当主键为 bigint时，3 层 B+ 树通常可以存储约 2000 万条数据。
### 43.**索引为什么⽤** B+**树不⽤普通⼆叉树？**
普通⼆叉树的每个节点最多有两个⼦节点。当数据按顺序递增插⼊时，⼆叉树会退化成链表，导致树的⾼度等于数据量。
此时查找 id=7 就需要 7 次 I/O 操作，相当于全表扫描。⽽ B+ 树作为多叉平衡树，能将数亿级的数据量控制在 3-4层的树⾼，能极⼤减少磁盘的 I/O 次数。
### **为什么不⽤平衡⼆叉树呢？**
平衡⼆叉树虽然解决了普通⼆叉树的退化问题，但每个节点最多只有两个⼦节点的问题依然存在。
### 44. **为什么⽤** B+ **树⽽不⽤** B **树呢？**
第⼀，B 树的每个节点既存储键值，⼜存储数据和指针，导致单节点存储的键值数量较少。
第⼆，B 树的范围查询需要通过中序遍历逐层回溯；⽽ B+ 树的叶⼦节点通过双向链表顺序连接，范围查询只需定位起始点后顺序遍历链表即可，没有回溯开销。
第三，B 树的数据可能存储在任意节点，假如⽬标数据恰好位于根节点或上层节点，查询仅需 1-2 次 I/O；但如果数据位于底层节点，则需多次 I/O，导致查询时间波动较⼤。
### B+**树的时间复杂度是多少？**
O(logN)。
### **为什么⽤** B+**树不⽤跳表呢？**
跳表本质上还是链表结构，只不过把某些节点抽到上层做了索引。
⼀条数据⼀个节点，如果需要存放 2000 万条数据，且每次查询都要能达到⼆分查找的效果，那么跳表的⾼度⼤约为 24 层（2 的 24 次⽅）。
在最坏的情况下，这 24 层数据分散在不同的数据⻚，查找⼀次数据就需要 24 次磁盘 I/O。⽽ 2000 万条数据在 B+树中只需要 3 层就可以了。
### B+**树的范围查找怎么做的？**
先通过索引路径定位到第⼀个满⾜条件的叶⼦节点，然后顺着叶⼦节点之间的链表向右/向左扫描，直到超过范围。
**详细版：
**B+ 树索引的范围查找主要依赖叶⼦节点之间的双向链表来完成。
**第⼀步，**从 B+ 树的根节点开始，通过索引键值逐层向下，找到第⼀个满⾜条件的叶⼦节点。
**第⼆步，**利⽤叶⼦节点之间的双向链表，从起始节点开始，依次向后遍历每个节点。当索引值超过查询范围，或者遍历到链表末尾时，终⽌查询。
### 45.B+**树索引和** Hash **索引有什么区别？**
B+ 树索引⽀持范围查询、有序扫描，是 InnoDB 的默认索引结构。
Hash 索引只⽀持等值查找，速度快但功能弱，常⻅于 Memory 引擎。
### 46. **聚族索引和⾮聚族索引有什么区别？**
聚簇索引的叶⼦节点存储了完整的数据⾏，数据和索引是在⼀起的。InnoDB 的主键索引就是聚簇索引，叶⼦节点不仅存储了主键值，还存储了其他列的值，因此按照主键进⾏查询的速度会⾮常快。
**每个表只能有⼀个聚簇索引，**通常由主键定义。如果没有显式指定主键，InnoDB 会隐式创建⼀个隐藏的主键索引row_id。
**⾮聚簇索引的叶⼦节点只包含了主键值，**需要通过回表按照主键去聚簇索引查找其他列的值，唯⼀索引、普通索引等⾮主键索引都是⾮聚簇索引。
每个表都可以创建多个⾮聚簇索引，如果不想回表的话，可以通过覆盖索引把要查询的字段也放到索引中。
### 47. **回表了解吗？**
当使⽤⾮聚簇索引进⾏查询时，MySQL 需要先通过⾮聚簇索引找到主键值，然后再根据主键值回到聚簇索引中查找完整数据⾏，这个过程称为回表。
### **回表的代价是什么？**
回表通常需要访问额外的数据⻚，如果数据不在内存中，还需要从磁盘读取，增加 I/O 开销。
**可通过覆盖索引或者联合索引来避免回表。**
![[image 32.png]]
### **什么情况下会触发回表？**
**第⼀，**当查询字段不在⾮聚簇索引中时，必须回表到主键索引获取数据。
**第⼆，**查询字段包含⾮索引列（如 SELECT *），必然触发回表。
### **了解** MRR **吗？**
**MRR 是 InnoDB 为了解决回表带来的⼤量随机 IO 问题⽽引⼊的⼀种优化策略。**
**MRR 的核心确实就是增加了一个“缓冲区排队并排序”的步骤。让随机回表变成顺序回表；**
**1. 为什么需要 MRR？（痛点）**
在传统的二级索引查询中，如果查询需要回表（即索引不包含所有需要的列），MySQL 的处理方式通常是：
1. 从二级索引（非聚簇索引）中找到满足条件的 Primary Key。
2. **立即**拿着这个 Key 去聚簇索引（磁盘）中找完整的行数据。

**问题在于：** 二级索引记录的顺序和磁盘上实际物理数据的存放顺序（聚簇索引顺序）通常是不一致的。这意味着每回表一次，磁盘指针可能就要飞快地来回跳跃。这种**随机 IO** 是机械硬盘的噩梦，即使是 SSD，随机访问的开销也远大于顺序访问。
**2. MRR 是如何运作的？（原理）**
开启 MRR 后，MySQL 的回表过程变成了“先排队，再办事”：
3. **收集 Key：** 先把二级索引中满足条件的多个 Primary Key 放入内存缓冲区（`read_rnd_buffer`）。
4. **排序：** 在缓冲区里，按照 Primary Key 的大小进行**递增排序**。
5. **顺序读：** 因为聚簇索引是按 Primary Key 物理有序存放的，排序后的 Key 序列能让磁盘指针**顺着一个方向**读下去。

### 48. **联合索引了解吗？（补充）**
联合索引就是把多个字段放在⼀个索引⾥，但必须遵守“最左前缀”原则，只有从第⼀个字段开始连续使⽤，索引才会⽣效。
创建 (A,B,C)联合索引相当于同时创建了 (A)、 (A,B)和 (A,B,C)三个索引。
**联合索引底层的存储结构是怎样的？**
联合索引在底层采⽤ B+ 树结构进⾏存储，这⼀点与单列索引相同。
与单列索引不同的是，联合索引的每个节点会存储所有索引列的值，⽽不仅仅是第⼀列的值。例如，对于联合索引(a,b,c)，每个节点都包含 a、b、c 三列的值。
**联合索引的叶⼦节点存的什么内容**?
联合索引属于⾮聚簇索引，叶⼦节点存储的是联合索引各列的值和对应⾏的主键值，⽽不是完整的数据⾏。查询⾮索引字段时，需要通过主键值回表到聚簇索引获取完整数据。
## 49. **覆盖索引了解吗？**
覆盖索引指的是：查询所需的字段全部都在索引中，不需要回表，从索引⻚就能直接返回结果。
普通索引只⽤于加速查询条件的匹配，⽽覆盖索引还能直接提供查询结果。
### 50. **什么是最左前缀原则？**
最左前缀原则指的是：MySQL 使⽤联合索引时，必须从最左边的字段开始匹配，才能命中索引。
假设有⼀个联合索引 (A, B, C)，其⽣效条件如下：
![[image 33.png]]
如果排序或分组的列是最左前缀的⼀部分，索引还可以加速操作。
**范围查询后的列还能⽤索引吗？**
范围查询只能应⽤于最左前缀的最后⼀列。范围查询之后的列⽆法使⽤索引。
`SQL
-- 索引(a,b,c)
SELECT * FROM table WHERE a = 1 AND b > 2 AND c = 3;
-- 只能使⽤a和b，c⽆法使⽤索引`
**为什么不从最左开始查，就⽆法匹配呢？**
⼀句话回答：
**因为联合索引在 B+ 树中是按照最左字段优先排序构建的，如果跳过最左字段，MySQL ⽆法判断查找范围从哪⾥开始，⾃然也就⽆法使⽤索引。**
### **假如有联合索引** abc**，下⾯的** sql **怎么⾛的联合索引？**
**本质套路：在联合索引中，只有前一个字段相等时，后一个字段才有序。**
select * from t where a = 2 and b = 2;  全部走
select * from t where b = 2 and c = 2;  不走
select * from t where a > 2 and b = 2; a走 b不走
select * from t where a = 2 and b > 2; 全走
### sql**中使⽤**like**，如果遵循最左前缀匹配，查询是不是⼀定会⽤到索引？**
如果查询模式是后缀通配符 LIKE 'prefix%'，且该字段有索引，优化器通常会使⽤索引。否则即便是遵循最左前缀匹配，LIKE 字段也⽆法命中索引。
如 age = 18 and name LIKE '%xxx'，MySQL 会先使⽤联合索引 age_name 找到 age 符合条件的所有⾏，然后再全表扫描进⾏ name 字段的过滤。
### 51. **什么是索引下推？**
**本质上确实是“利用索引中已经存在的数据，尽可能在最底层多过滤几次”**
索引下推是指：MySQL 把 WHERE 条件尽可能“下推”到索引扫描阶段，在存储引擎层提前过滤掉不符合条件的记录。
![[image 34.png]]
本质上确实是“利用索引中已经存在的数据，尽可能在最底层多过滤几次”
### 52.**如何查看是否⽤到了索引？（补充）**
可以通过 EXPLAIN 关键字来查看是否使⽤了索引。
如果使⽤了索引，结果中的 key 值会显示索引的名称。
### **联合索引** abc**，**a=1,c=1/b=1,c=1/a=1,c=1,b=1 **⾛不⾛索引？**
ac 能⽤上索引，条件 a=1 符合最左前缀原则，触发索引的第⼀列 a；由于跳过了中间列 b，c=1 ⽆法直接利⽤索引的有序性优化，但可通过索引下推在存储引擎层过滤 c 的条件，减少回表次数。
bc ⽆法使⽤索引，只能全表扫描，因为不符合最左前缀原则；acb 虽然顺序是乱的，但 MySQL 优化器会⾃动重排为 abc，所以能命中索引。
## **锁**
### 53. MySQL **中有哪⼏种锁？**
MySQL 中有多种类型的锁，可以从不同维度来分类，**按锁粒度划分的话，有表锁、⾏锁。**
**按照加锁机制划分的话，有乐观锁和悲观锁。按照兼容性划分的话，有共享锁和排他锁。**
**表锁**：锁定整个表，资源开销⼩，加锁快，但并发度低，不会出现死锁；适合查询为主、少量更新的场景（如MyISAM 引擎）。
**⾏锁：**锁定单⾏或多⾏，开销⼤、加锁慢，可能出现死锁，但并发度⾼（InnoDB 默认⽀持）。
**表共享读锁（S锁）：**允许多个事务同时读，但阻塞写操作；
**表独占写锁（X锁）：**独占表，阻塞其他事务的读写。
**记录锁（Record Lock）：**锁定索引中的具体记录；
**间隙锁（Gap Lock）：**锁定索引记录之间的间隙，防⽌幻读；
**临键锁（Next-Key Lock）：结合记录锁和间隙锁**，锁定⼀个左开右闭的区间（如 (5, 10]）
**共享锁（S锁/读锁），**允许多个事务同时读取数据，但阻塞写操作。语法： SELECT ... LOCK IN SHARE MODE
**排他锁（X锁/写锁），**独占数据，阻塞其他事务的读写。语法： SELECT ... FOR UPDATE。
**乐观锁假设冲突少，通过版本号或 CAS 机制检测冲突**（如 UPDATE SET version=version+1 WHERE version=old_version）。
### 54.**全局锁了解吗？（补充）**
全局锁就是对整个数据库实例进⾏加锁，当执⾏全局锁定操作时，整个数据库将会处于只读状态，所有写操作都会被阻塞，直到全局锁被释放。
在进⾏全库备份，或者数据迁移时，可以使⽤全局锁来保证数据的⼀致性。
在 MySQL 中，可以使⽤ `FLUSH TABLES WITH READ LOCK `命令来获取全局锁。
执⾏该命令后，所有表将被锁定为只读状态。记得在完成备份或迁移后，使⽤` UNLOCK TABLES `命令释放全局锁。
### **表锁了解吗？**
表锁常⻅于 MyISAM 引擎，InnoDB 也可以⼿动通过 LOCK TABLES 加锁。
适合读多写少、全表扫描或者表结构变更的场景⽤。
表锁⼜可以细分为共享锁和排他锁。**共享锁允许多个事务同时读表，但不允许写操作。排他锁只允许⼀个事务进⾏写操作，其他事务不能读也不能写。**
**MyISAM 在执⾏ SELECT 时会⾃动加读锁，执⾏ INSERT/UPDATE/DELETE 时会加写锁。
对于 InnoDB 引擎，⽆索引的 UPDATE/DELETE 可能会导致锁升级为表锁。**
### 55. **说说** MySQL **的⾏锁？**
⾏锁是 InnoDB 存储引擎中最细粒度的锁，它锁定表中的⼀⾏记录，允许其他事务访问表中的其他⾏。
**底层是通过给索引加锁实现的，这就意味着只有通过索引条件检索数据时，InnoDB 才能使⽤⾏级锁，否则会退化为表锁。**
![[image 35.png]]
⾏锁⼜可以细分为**记录锁、间隙锁和临键锁**三种形式。通过 SELECT ... FOR UPDATE 可以加排他锁。
![[image 36.png]]
### select for update **有什么需要注意的？**
第⼀，必须在事务中使⽤，否则锁会⽴即释放。
第⼆，使⽤时必须注意是否命中索引，否则可能锁全表。
![[image 37.png]]
### **说说记录锁吧？**
记录锁是⾏锁最基本的表现形式，当我们使⽤唯⼀索引或者主键索引进⾏等值查询时，MySQL 会为该记录⾃动添加排他锁，禁⽌其他事务读取或者修改锁定记录。
### **间隙锁了解吗？（补充）**
间隙锁⽤于在范围查询时锁定记录之间的“间隙”，防⽌其他事务在该范围内插⼊新记录。仅在可重复读及以上的隔离级别下⽣效，主要⽤于防⽌幻读。
![[image 38.png]]
### **执⾏什么命令会加上间隙锁？**
**在可重复读隔离级别下，执⾏ FOR UPDATE / LOCK IN SHARE MODE **等加锁语句，**且查询条件是范围查询时，就会⾃动加上间隙锁。**
### 56.**临键锁了解吗？**
临键锁是记录锁和间隙锁的结合体，锁住的是索引记录和索引记录之间的间隙。
![[image 39.png]]
和间隙锁不同，临键锁的间隙是⼀个**左开右闭区间**。例如 (1,3] 表示锁定⼤于 1 且⼩于等于 3 的所有记录。
当 InnoDB 执⾏⼀个范围查询时，会使⽤临键锁来锁定满⾜条件的⾏数据以及该范围内的间隙。
⽐如说下⾯这条语句会锁定 id 在 5 到 10 之间的所有记录，以及这些记录之间的间隙。
`SELECT * FROM table WHERE id BETWEEN 5 AND 10 FOR UPDATE;`
**MySQL 默认的⾏锁类型就是临键锁。当使⽤唯⼀索引的等值查询匹配到⼀条记录时，临键锁会退化成记录锁；如果没有匹配到任何记录，会退化成间隙锁。**
### 57.**意向锁是什么知道吗？**
意向锁是⼀种表级锁，表示事务打算对表中的某些⾏数据加锁，但不会直接锁定数据⾏本身。
   由 InnoDB ⾃动管理，当事务需要添加⾏锁时，会先在表上添加意向锁。这样当要添加表锁的时候，可以通过查看表上的意向锁，快速判断是否有冲突，⽽⽆需逐⾏检查，从⽽提⾼加锁效率。
当执⾏ `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE` 时，会⾃动加意向共享锁；当执⾏ `SELECT ... FOR UPDATE `时，会⾃动加意向排他锁。
意向锁之间互相兼容，也不会与⾏锁冲突。
![[image 40.png]]
### **意向锁的意义是什么？**
在没有意向锁的情况下，当事务 A 持有某表的⾏锁时，如果事务 B 想添加表锁，InnoDB 必须检查表中每⼀⾏数据是否被加锁，这种全表扫描的⽅式效率极低。
有了意向锁之后，事务在加⾏锁前，先在表上加对应的意向锁；其他事务加表锁时，只需检查表上的意向锁，⽆需逐⾏检查。
### 58. MySQL**的乐观锁和悲观锁了解吗？**
悲观锁是⼀种"先上锁再操作"的保守策略，它假设数据被外界访问时必然会产⽣冲突，因此在数据处理过程中全程加锁，保证同⼀时间只有⼀个线程可以访问数据。
**MySQL 中的⾏锁和表锁都是悲观锁。**
**乐观锁**会假设并发操作不会总发⽣冲突，属于⼩概率事件，因此不会在读取数据时加锁，⽽是在提交更新时才检查数据是否被其他事务修改过。
**乐观锁并不是 MySQL 内置的锁机制，⽽是通过程序逻辑实现的，常⻅的实现⽅式有版本号机制和时间戳机制**。通过在表中增加 version 字段或者 timestamp 字段来实现。
### **如何通过悲观锁和乐观锁解决库存超卖问题？**
悲观锁通过 `SELECT ... FOR UPDATE `在查询时直接锁定记录，确保其他事务必须等待当前事务完成才能操作该⾏数据。
`BEGIN;
`-- 对id=1的商品记录加排他锁
`SELECT stock FROM products WHERE id=1 FOR UPDATE;
`-- ⽣成订单
`INSERT INTO orders (user_id, product_id) VALUES (123, 1);
`-- 扣减库存
`UPDATE products SET stock=stock-1 WHERE id=1;
COMMIT;`
乐观锁通过在表中增加 version 字段作为判断条件。
`- 查询商品信息，获取版本号
SELECT stock, version FROM products WHERE id=1;
`-- 更新库存时检查版本号
`UPDATE products
SET stock=stock-1, version=version+1
WHERE id=1 AND version=旧版本号;`
![[image 41.png]]
### 59.**遇到过**MySQL**死锁问题吗，你是如何解决的？**
MySQL 的死锁是由于多个事务持有资源并相互等待引起的。我通过 SHOW ENGINE INNODB STATUS 查看死锁信息，定位到是加锁顺序不⼀致导致的，最后通过调整加锁顺序解决了这个问题。
![[image 42.png]]
**解决办法也很简单，**先使⽤ SHOW ENGINE INNODB STATUS\G; 确认死锁的具体信息，然后调整资源的访问顺序。
### **事务**
**原⼦性、⼀致性、隔离性和持久性**
**原⼦性：**原⼦性意味着事务中的所有操作要么全部完成，要么全部不完成
**⼀致性：一**致性确保数据的状态从⼀个⼀致状态转变为另⼀个⼀致状态。⼀致性与业务规则有关，⽐如银⾏转账，不论事务成功还是失败，转账双⽅的总⾦额应该是不变的。
**隔离性：**隔离性意味着并发执⾏的事务是彼此隔离的,为了解决事务并发执⾏时可能出现的脏读、不可重复读、幻读等问题。
![[image 43.png]]
**持久性:**持久性确保事务⼀旦提交，它对数据所做的更改就是永久性的，即使系统发⽣崩溃，数据也能恢复到最近⼀次提交的状态。
MySQL 的持久性是通过 InnoDB 引擎的 redo log 实现的。在事务提交时，InnoDB 会先将修改操作写⼊ redo log，并刷盘持久化。崩溃后，InnoDB 会通过 redo log 恢复数据，从⽽保证事务提交成功的数据不会丢失。
### 61.ACID **靠什么保证的呢？**
ACID 中的原⼦性主要通过 Undo Log 来实现，持久性通过 Redo Log 来实现，隔离性由 MVCC 和锁机制来实现，⼀致性则由其他三⼤特性共同保证。
### **详细说说如何保证原⼦性？**
事务对数据进⾏修改前，会记录⼀份快照到 Undo Log，如果事务中有任何⼀步执⾏失败，系统会读取 Undo Log将所有操作回滚，恢复到事务开始前的状态，从⽽保证事务要么全部成功，要么全部失败。
### **详细说说如何保证持久性？**
MySQL 的持久性主要由预写** Redo Log、双写机制、两阶段提交以及 Checkpoint 刷盘机制**共同保证。
    当事务提交时，MySQL 会先将事务的修改操作写⼊ Redo Log，并强制刷盘，然后再将内存中的数据⻚刷⼊磁盘。这样即使系统崩溃，重启后也能通过 Redo Log 重放恢复数据。
    MySQL 采⽤了双写机制，脏盘刷⻚时，先将数据⻚写⼊到⼀个双写缓冲区中，2M的连续空间，然后再将其写⼊到磁盘的实际位置。崩溃恢复时，如果发现数据⻚不完整，会从双写缓冲区中恢复副本，确保数据⻚的完整性。
在涉及主从复制时，MySQL 通过两阶段提交保证 Redo Log 和 Binlog 的⼀致性：第⼀阶段，写⼊ Redo Log 并标记为 prepare 状态；第⼆阶段，写⼊ Binlog 再提交 Redo Log 为 commit 状态。崩溃恢复时，如果发现 Redo Log 是 prepare 但 Binlog 完整，则会提交事务；反之会回滚，避免主从不⼀致。
于 Redo Log 的容量有限，Checkpoint 机制会定期将内存中的脏⻚刷到磁盘，这样能减少崩溃恢复时需要处理的 Redo Log 数量。
### **详细说说如何保证隔离性？**
隔离性主要通过锁机制和 MVCC 来实现。
⽐如说⼀个事务正在修改某条数据时，MySQL 会通过临键锁来防⽌其他事务同时进⾏修改，避免数据冲突。
同时，临键锁可以防⽌幻读现象的发⽣。⽐如事务 A 查询 id > 10 的记录，那么临键锁不仅会锁住 id=10 的⾏，还会锁住 10 后⾯的“间隙”，防⽌其他事务插⼊ id=15 的数据。
MVCC 主要⽤来优化读操作，通过保存数据的历史版本，让读操作不需要加锁就能直接读取快照，提⾼读的并发性能。不同的隔离级别对应不同的实现策略，⽐如说在可重复读隔离级别下，事务第⼀次查询时会⽣成⼀个 Read View，之后所有读操作都复⽤这个视图，保证多次读取的结果⼀致。
### **如何保证⼀致性呢？**
MySQL 的⼀致性并不是靠某⼀个机制单独保证的，⽽是原⼦性、隔离性和持久性协同作⽤的结果。
### **事务会不会⾃动提交？**
是的，MySQL 默认开启了事务⾃动提交模式。
每条单独的 SQL 语句都会被视为⼀个独⽴的事务处理单元；SQL 语句执⾏成功后会⾃动执⾏ COMMIT；执⾏失败时会⾃动 ROLLBACK。
### 62. **事务的隔离级别有哪些？**
隔离级别定义了⼀个事务可能受其他事务影响的程度，MySQL ⽀持四种隔离级别，分别是：**读未提交、读已提交、可重复读和串⾏化。**
读未提交会出现脏读，读已提交会出现不可重复读，可重复读是 InnoDB 默认的隔离级别，可以避免脏读和不可重复读，但会出现幻读。不过通过 MVCC 和临键锁，能够防⽌⼤多数并发问题。串⾏化最安全，但性能较差，通常不推荐使⽤。
### **详细说说读未提交？—脏读**
事务可以读取其他未提交事务修改的数据。也就是说，如果未提交的事务⼀旦回滚，读取到的数据就会变成了“脏数据”，通常不会使⽤。
### **什么是读已提交？**
读已提交避免了脏读，但可能会出现不可重复读，即同⼀事务内多次读取同⼀数据结果会不同，因为其他事务提交的修改，对当前事务是可⻅的。
### **什么是可重复读？**
可重复读能确保同⼀事务内多次读取相同数据的结果⼀致，即使其他事务已提交修改。是 MySQL 默认的隔离级别，避免了“脏读”和“不可重复读”，通过 MVCC 和临键锁也能在⼀定程度上避免幻读。
### **什么是串⾏化？**
串⾏化是最⾼的隔离级别，通过强制事务串⾏执⾏来解决“幻读”问题。
### A **事务未提交，**B **事务上查询到的是旧值还是新值？**
如果 B 是普通的 SELECT，也就是快照读，它读的是旧值，即事务 A 修改前的快照，并且不会阻塞；如果 B 是当前读，⽐如 SELECT … FOR UPDATE，它会被阻塞直到事务 A 提交或回滚。也就是快照读和当前读的区别；
### 63.**事务的隔离级别是如何实现的？**
**读未提交**通过**⾏锁共享锁**确保⼀个事务在更新⾏数据但没有提交的情况下，其他事务不能更新该⾏数据，但不会阻⽌脏读，意味着事务2 可以在事务1 提交之前读取到事务1 修改的数据。
**读已提交**会在更新数据前加**⾏级排他锁**，不允许其他事务写⼊或者读取未提交的数据，也就意味着事务2 不能在事务 1 提交之前读取到事务1 修改的数据，从⽽解决脏读的问题。另外，**读已提交会在每次读取数据前都⽣成⼀个新的 ReadView，所以会出现不可重复读的问题。**
**可重复读**只在**第⼀次读操作时⽣成 ReadView，后续读操作都会使⽤这个 ReadView，从⽽避免不可重复读的问题。另外，对于当前读操作，可重复读会通过临键锁来锁住当前⾏和前间隙，防⽌其他事务在这个范围内插⼊数据，从⽽避免幻读的问题。**
**串⾏化级别下**，**事务在读操作时，会先加表级共享锁（为了不让事物过来）；在写操作时，会先加表级排他锁（本质上是临键排他锁）。直到事务结束后才释放锁**，这样就能确保事务之间不会相互⼲扰。
### 64. **请详细说说幻读呢？**
幻读是指在同⼀个事务中，多次执⾏相同的范围查询，结果却不同。这种现象通常发⽣在其他事务在两次查询之间插⼊或删除了符合当前查询条件的数据。
### **如何避免幻读？**
MySQL 在可重复读隔离级别下，通过 MVCC 和临键锁可以在⼀定程度上避免幻读。
⽐如说在查询时显示加锁，利⽤临键锁锁定查询范围，防⽌其他事务插⼊新的数据，其他事务在插⼊数据时，会被阻塞，直到当前事务提交或回滚。
⽐如说在执⾏查询的事务中，不要尝试去更新其他事务插⼊/删除的数据，利⽤快照读来避免幻读。
### **什么是当前读呢？**
当前读是指读取记录的最新已提交版本，并且在读取时对记录加锁，确保其他并发事务不能修改当前记录。⽐如 SELECT ... LOCK IN SHARE MODE、 SELECT ... FOR UPDATE，以及 UPDATE、DELETE，都属于当前读。
### **为什么** UPDATE **和** DELETE **也属于当前读？**
因为更新、删除这些操作，本质上不仅是写操作，还需要在写之前读取数据，然后才能修改或删除。为了保证修改的是最新的数据，并防⽌并发冲突，InnoDB 必须读取最新版本的数据并加锁，因此 UPDATE 和 DELETE 也属于当前读。
![[image 44.png]]
其中加共享锁为什么是当前读，因为限制了写锁；
### **什么是快照读呢？**
快照读是 InnoDB 通过 MVCC 实现的⼀种⾮阻塞读⽅式。当事务执⾏SELECT 查询时，**InnoDB 并不会直接读当前最新的数据，⽽是根据事务开始时⽣成的 Read View 去判断每条记录的可⻅性，从⽽读取符合条件的历史版本。**
![[image 45.png]]
![[image 46.png]]
### 65. MVCC **了解吗？**
MVCC 指的是多版本并发控制，每次修改数据时，都会⽣成⼀个新的版本，⽽不是直接在原有数据上进⾏修改。并且每个事务只能看到在它开始之前已经提交的数据版本。
![[image 47.png]]
这样的话，读操作就不会阻塞写操作，写操作也不会阻塞读操作，从⽽避免加锁带来的性能损耗。
其底层实现主要依赖于 Undo Log 和 Read View。
每次修改数据前，先将记录拷⻉到Undo Log，并且每条记录会包含三个隐藏列，DB_TRX_ID ⽤来记录修改该⾏的事务 ID，DB_ROLL_PTR ⽤来指向 Undo Log 中的前⼀个版本，DB_ROW_ID ⽤来唯⼀标识该⾏数据（仅⽆主键时⽣成）。
每次读取数据时，都会⽣成⼀个 ReadView，其中记录了当前活跃事务的 ID 集合、最⼩事务 ID、最⼤事务 ID 等信息，通过与 DB_TRX_ID 进⾏对⽐，判断当前事务是否可以看到该数据版本。
### **请详细说说什么是版本链？**
版本链是指 InnoDB 中同⼀条记录的多个历史版本，通过 DB_ROLL_PTR 字段将它们像链表⼀样串起来，⽤来⽀持MVCC 的快照读。
### **请详细说说什么是**ReadView**？**
ReadView 是 InnoDB 为每个事务创建的⼀份“可⻅性视图”，⽤于判断在执⾏快照读时，哪些数据版本是当前这个事务可以看到的，哪些不能看到。
当事务开始执⾏时，InnoDB 会为该事务创建⼀个 ReadView，这个 ReadView 会记录 4 个重要的信息：
**creator_trx_id：**创建该 ReadView 的事务 ID。
**m_ids：**所有活跃事务的 ID 列表，活跃事务是指那些已经开始但尚未提交的事务。
**min_trx_id：**所有活跃事务中最⼩的事务 ID。它是 m_ids 数组中最⼩的事务 ID。
**max_trx_id ：**事务 ID 的最⼤值加⼀。换句话说，它是下⼀个将要⽣成的事务 ID。
### ReadView **是如何判断记录的某个版本是否可⻅的？**
**①、如果某个数据版本的 DB_TRX_ID ⼩于 min_trx_id，则该数据版本在⽣成 ReadView 之前就已经提交，因此对当前事务是可⻅的。
②、如果 DB_TRX_ID ⼤于 max_trx_id，则表示创建该数据版本的事务在⽣成 ReadView 之后开始，因此对当前事务不可⻅。
③、如果 DB_TRX_ID 在 min_trx_id 和 max_trx_id 之间，需要判断 DB_TRX_ID 是否在 m_ids 列表中：
不在，表示创建该数据版本的事务在⽣成 ReadView 之后已经提交，因此对当前事务也是可⻅的。
在，表示事务仍然活跃，或者在当前事务⽣成 ReadView 之后才开始，因此是不可⻅的。**

### **可重复读和读已提交在** ReadView **上的区别是什么？**
**可重复读：**在第⼀次读取数据时⽣成⼀个 ReadView，这个 ReadView 会⼀直保持到事务结束，这样可以保证在事务中多次读取同⼀⾏数据时，读取到的数据是⼀致的。
**读已提交：**每次读取数据前都⽣成⼀个 ReadView，这样就能保证每次读取的数据都是最新的。
## **⾼可⽤**
### 66.MySQL**数据库读写分离了解吗？**
读写分离就是把“写操作”交给主库处理，“读操作”分给多个从库处理，从⽽提升系统并发性能。
应⽤层通过中间件（如 MyCat、ShardingSphere）⾃动路由请求，将 INSERT / UPDATE / DELETE 等写操作发送给主库，将 SELECT 查询操作发送给从库。
主库将数据变更通过 binlog 同步到从库，从⽽保持数据⼀致性。
### 67.**读写分离的实现⽅式有哪些？**
实现读写分离有三种⽅式：
最简单的是在应⽤层⼿动控制主从数据源，适⽤于⼩型项⽬；
中等项⽬是通过 Spring + 多数据源插件、AOP 注解⾃动路由；
⼤型系统通常使⽤中间件，如 ShardingSphere、MyCat，⽀持⾃动路由、负载均衡、故障转移等功能。
Mycat 的读写分离功能依赖于 MySQL 的主从复制架构：
writeHost: 表示主节点，负责处理所有的 DML SQL 语句，如 INSERT、UPDATE 和 DELETE。
readHost: 表示从节点，负责处理查询 SQL 语句（如 SELECT），以实现读写分离。
**正常情况下，Mycat 会将第⼀个配置的 writeHost 作为默认的写节点。所有的 DML SQL 语句会被发送到此默认写节点执⾏。**
### 68.**主从复制原理了解吗？**
MySQL 的主从复制是⼀种数据同步机制，⽤于将数据从主数据库复制到⼀个或多个从数据库。
主库执⾏事务提交时，将数据变更以事件形式记录到 Binlog。从库通过 I/O 线程从主库的 Binlog 中读取变更事件，并将这些事件写⼊到本地的中继⽇志⽂件中，SQL 线程会实时监控中继⽇志的内容，按顺序读取并执⾏这些事件，从⽽保证从库与主库数据⼀致。
### 69.**主从同步延迟怎么处理？**
主从同步延迟是因为从库需要先接收 binlog，再执⾏ SQL 才能同步主库数据，在⾼并发写或⽹络抖动时容易出现延迟，导致读写不⼀致。
**第⼀种解决⽅案：**对⼀致性要求⾼的查询（如⽀付结果查询）可以直接⾛主库。
**第⼆种解决⽅案：**对于⾮关键业务允许短暂数据不⼀致，可以提示⽤户“数据同步中，请稍后刷新”，然后借助异步通知机制替代实时查询。
**第三种解决⽅案：**采⽤半同步复制，主库在事务提交时，要等⾄少⼀个从库确认收到 binlog（但不要求执⾏完成），才算提交成功。
### 70. **你们⼀般是怎么分库的呢？**
**分库的策略有两种**
**第⼀种是垂直分库：**按照业务模块将不同的表拆分到不同的库中，⽐如说⽤户、登录、权限等表放在⽤户库中，商品、分类、库存放在商品库中，优惠券、满减、秒杀放在活动库中。
![[image 48.png]]
**第⼆种是⽔平分库：**按照⼀定的策略将⼀个表中的数据拆分到多个库中，⽐如哈希分⽚和范围分⽚，对⽤户 id 进⾏取模运算或者范围划分，将数据分散到不同的库中。使用ShardingSphere
![[image 49.png]]
### 71. **那你们是怎么分表的？**
当单表超过 500 万条数据，就可以考虑⽔平分表了。⽐如说我们可以将⽂章表拆分成多个表，如 article_0、article_9999、article_19999 等。
![[image 50.png]]
### 72.**⽔平分库分表的分⽚策略有哪⼏种？**
常⻅的分⽚策略有三种，**范围分⽚、Hash 分⽚和路由分⽚。**
**范围分⽚：**根据某个字段的值范围进⾏⽔平拆分。适⽤于分⽚键具有连续性的场景。
**Hash 分⽚：**指通过对分⽚键的值进⾏哈希取模，将数据均匀分布到多个库表中，适⽤于分⽚键具有离散性的场景。
**路由分⽚：**通过路由配置来确定数据应该存储在哪个库表，适⽤于分⽚键不规律的场景。
### 73.**不停机扩容怎么实现？**
**第⼀个阶段：**新旧库同时写⼊，确保数据实时同步；可以借助消息队列实现异步补偿，幂等避免重复写⼊。读操作仍然⾛旧库。
**第⼆个阶段，**通过 Canal 或者⾃研脚本将旧库的历史数据同步到新库。关键业务在查询时同时查询新旧库，进⾏数据校验，确保⼀致性。
**第三个阶段，**在确认新库数据⼀致性后，逐步将读请求切换到新库，然后下线旧库。
### 74.**常⽤的分库分表中间件有哪些？**
常⽤的分库分表中间件有 ShardingSphere 和 Mycat。
### 75.**你觉得分库分表会带来什么问题呢？**
**第⼀，**跨库事务⽆法依赖单机 MySQL 的 ACID 特性，需要使⽤分布式事务解决⽅案，如 Seata 的 AT 模式、TCC模式等。
**第⼆，**跨库后⽆法使⽤ JOIN 联表查询。可以在业务层进⾏拼接，或者把需要联表查询的数据放到 ES 中。
**第三，**⾃增 ID 在分⽚场景下容易冲突，需要使⽤全局唯⼀⽅案。数据库表被切分后，不能再依赖数据库⾃身的主键⽣成机制，所以需要⼀些⼿段来保证全局主键唯⼀。⽐如说雪花算法、京东的 JD-hotkey。
### 76.**百万级别以上的数据如何删除？**
在处理百万级别的数据删除时，⼤范围的 DELETE 语句往往会造成锁表时间⻓、事务⽇志膨胀等问题。
**可以采⽤批量删除的⽅案，将删除操作分成多个⼩批次进⾏处理。**
**也可以采⽤创建新表替换原表的⽅式，把需要保留的数据迁移到新表中，然后删除旧表。**
### 78.MySQL **导致** cpu **飙升的话，要怎么处理呢？**
我通常先通过 top 命令确认是否是 mysqld 的进程占⽤。
然后通过 SHOW PROCESSLIST 和慢查询⽇志定位是否存在耗时 SQL，再配合 explain 和 performance_schema 分析 SQL 是否命中索引，是否存在临时表和排序
最终通过 SQL 优化、加索引、分批操作等⼿段逐步优化。